# 1 Vim之我见

vim作为编辑器之神，不应该只是嘴皮子功夫将其供奉在神坛，但是它的确有足够的魅力让你不断钻研。该文档主要是对积累的vim使用经验进行一定的总结，也为将来解锁的新技能提供个可以沉淀的地方。如果能起到一定的参考作用，那也是我所乐见的。

Vim有人吹捧，有人贬低，究其原因无非是“不懂装懂”，说实话，我讨厌那些只懂hjkl、:w、:q却在那里大肆贬低Vim难用的人，Vim不只是一个编辑器那么简单，当习惯了按照Vim的方式来做事的时候，你会发现你的浏览器墨默默地装上了Vimium，你会发现你的Eclipse、IntelliJ IDEA、VS Code、Qt Creator等也都安装了Vim Plugin……

在我看来，Vim追求一种极简主义的操作习惯，挑战效率的极大值点，却从不像从众的、留言诽谤似的贬低低头。也许Vim不是一款通用的编辑器，也不是一个好看、让人爱不释手的编辑器，但是当你把手指放在键盘上开始工作时，手指不自然地按照Vim来操作，Vim就是具备这种魔力。

什么Emacs？Vim党表示无欲无求，并不是求知欲不够，完全没兴趣使用Emacs！

# 2 vim入门

学习Vim，最详细的教程可能就是自带的help文档了，启动Vim，执行:help命令，就可以查看完整的Vim文档。如果是初学者，可以先浏览下《30分钟快速入门Vim》部分，如果后续希望更加深入的学习，也可以阅读相关的章节。Vim help文档都是通过helptags建立了索引关系的，可以很方便地在感兴趣的主题之间进行跳转，方便阅读文档时前进、后退。

最详细的教程当属Vim help文档了，但是可能这并不是最好的学习方式。Vim涉及内容之光，绝对不是一朝一夕就可以掌握的，可以参考下比较好的教程来帮助自己快速入门，也尽可能从整体来认识Vim，我推荐希望学习或者进一步学习Vim的同学阅读 [Learn Vim the Hard Way](http://learnvimscriptthehardway.stevelosh.com/)。

“师傅领进门，修行靠个人”，学习这等编辑器之神，需要壮士断腕的勇气！Vim与其他编辑器相比还是有着非常大的差异的，从其他编辑器切到“Vim”说需要壮士断腕的勇气一点不为过。我当初为了学习Linux命令行技术，直接删除了Windows、Linux X11图形界面相关组件，不给自己留退路，硬逼着自己用Linux命令行方式来完成需要的能力，最后不失所望，我的Linux命令行技术掌握的非常不错。学习Vim的时候也是，所有的编辑类操作基本都是用Vim编辑text文档的形式来完成的，虽然有些不方便，但是对于我熟练、全面地掌握Vim各种各样的命令、操作、效率技巧非常有帮助。

当然有些人说，我只是用Vim做点简单的编辑，比如在服务器上改个配置，那这篇文章其实可以不用往下读了。强调一下，这篇文章只适合那些渴望了解Vim设计风格、认同Vim极简、高效的风格的同学阅读，因为没有这样的共识的话，该文章后续所有的内容可能都是没有意义的！比我认为上下左右按键比hjlk移动方向更加简单，如果你不否认这点，那后面没必要读了！


# 3 vim常用

# 4 vim进阶

### 4.1 visualblock编辑模式

如何进入vim blockvisual编辑模式呢？

- press v进入visual模式选择对应的文本块，
- 然后ctrl+v创建block（block创建之后也可以通过hjkl来调整），
- 然后再insert、append、delete就可以了，
- 按esc，对一行的修改会同步到visualblock中所有行。

`:help v_b_i`，可以查看详细visualblock模式下插入内容的教程，也可以顺便学习append、delete等内容。

# 5 vim开发



# FAQs

1. **mkview/loadview可能造成vimrc配置不生效**
开启了mkview、loadview的情况下，文件退出时保存了上次vimrc配置信息，修改vimrc后重新加载之前关闭的文件，可能会导致vimrc最新配置失效（被覆盖）。这种情况下可以直接删掉~/.vim/view下面对应的信息，重新打开文件即可。

1. **搜索替换文本时，如何将捕获匹配的内容继续使用**
假如希望将文件中***monitor_"desc"***字样的字符串替换成***cmd_"desc"_succ***，其中desc是由abc……xyz这样的字符序列组成，如何替换呢？cmd模式下: `:%s/monitor_\([a-z]\{1,}\)/cmd_\1_succ`。这里[a-z]{1,+}是为了匹配desc部分，外层的()是为了定义一个捕获分组（注意转义），分组编号\1引用捕获的第一个分组。vim中按照左括号的出现顺序来对分组进行编号。
如果觉得上述转义操作比较麻烦，也可以开启```magic或very magic模式```，```set magic```或者`:%s/\v/monitor_([a-z]{1,})/cmd_\1_succ`，详细内容可借助vim文档```help magic```了解。

1. **tags搜索路径**
vimrc中最简单的tags搜索配置```set tags=tags;~```，其优先搜索当前路径下的tags，如果当前文件路径下没有，就依次寻找上级目录中的tags……直到找到用户根目录```~```停止继续搜索。


1. 

