**1）概念区别**
并发，指的是同一时间段内多个任务同时执行，注意这里强调的是同一时间段，而不是同一时刻；
并行，指的是同一时刻，多个任务同时执行；
在单核的单cpu上是不会出现并行的，只会出现并发。在多核cpu或者多cpu环境下，才会出现并行的情况，当然也会出现并发的情况。

并发，所指的范围，覆盖了并行的范围。

**2）Java中创建线程**
创建线程可以通过创建一个Thread的子类，也可以实现Runnable接口，来创建线程，例如：
通过一个创建Thread的子类来创建线程：

```java
class MyThread extends Thread {
	@Override
	public void run() {
    	// do something
	}
}
new MyThread().start();
```

也可以通过实现Runnable接口来创建线程：

```java
class MyThread implements Runnable {
	public void run() {
	    // do something
	}
}
new Thread(new MyThread()).start();
```

**3）调用start方法与run方法的区别**
方式1：Thread t = new MyThread(); t.start(); 这么调用MyThread中定义的run方法，会在t调用start启动后执行，也就是说run方法是运行在线程t中的；
方式2：Thread t = new MyThread(); t.run(); 这么调用MyThread中定义的run方法，run方法是在哪里被执行的呢？

假如当前线程执行了上述代码，那么线程的创建、启动是当前线程负责的，但是线程中run方法的调用是jvm负责的，jvm如何处理的呢？

下面是start、start0、run方法的定义，start0是一个native方法，run方法的调用肯定就是在这个start0里面被jvm调用的，具体是如何执行的呢，只好看native方法实现了！！！

其实t.start()是启动新线程，新线程中执行run()方法，而如果是t.run()的话，是将t中定义的run()方法在当前线程中执行。

```java
public synchronized void start() {
	if (threadStatus != 0)
        throw new IllegalThreadStateException();
	group.add(this);        
	if (stopBeforeStart) {
	     stop0(throwableFromStop);
	}
}

private native void start0();

public void run() {
	if (target != null) {
    	target.run();
	}
}

```

**4）java线程的状态**

```java
public enum State {
	// 线程新创建，还没有调用start方法
**NEW,**
	// 线程可以被执行，但是可能在等待cpu调度执行
**RUNNABLE,**
	// 线程是被阻塞的，正在等待获取某个monitor上的锁进入某个同步块
**BLOCKED,**
	// 线程正在等待另一个线程执行某个动作。一个线程可能会因为如下调用进入waiting状态：
	// 1)object.wait(); // 等待另一个线程执行object.notify或notifyAll操作
	// 2)object.join(); // 等待另一个线程执行结束
	// 3)LockSupport.park方法； // 略
**WAITING,**
	// 定时等待状态，与前面的waiting相比，加了个等待的时间上限。线程调用如下方法会进入timed_waiting状态
	// 1)thread.sleep(millis);
	// 2)object.wait(millis);
	// 3)thread.join(millis);
	// LockSupport.parkNanos;
	// LockSupport.parkUntil;
**TIMED_WAITING,**
	// 执行结束的线程，进入终止状态
**TERMINATED**
}请深刻理解上述线程状态的含义，以及在什么情况下，线程的状态会发生变化。
```



